| 회계연도 | 계산근거 | 보상원가(*) | 자본조정(*) | 부채(*) |
|---|---|---|---|---|
| 20X7 | 부채요소:<br>(1,000주×350원×1/3)<br>자본요소:<br>(20,000원×1/3) | 116,667<br>6,667 | 6,667 | 116,667 |
| 20X8 | 부채요소:<br>(1,000주×400원×2/3)<br>-116,667<br>자본요소:<br>(20,000원×1/3) | 150,000<br>6,667 | 6,667 | 150,000 |
| 20X9<br>(상황 1) | 부채요소:<br>(1,000주×420원)-266,667<br>자본요소:<br>(20,000원×1/3) | 153,333<br>6,666 | 6,666 | 153,333 |
| 20X9<br>(상황 2) | 부채요소:<br>(1,000주×480원)-266,667<br>자본요소:<br>(20,000원×1/3) | 213,333<br>6,666 | 6,666 | 213,333 |

이 표는 회계연도별 보상원가, 자본조정 및 부채 인식 내역을 나타낸다.

(*) 보상원가는 주식보상비용의 과목으로 하여 그 성격에 따라 제조원가, 판매비와관리비 또는 개발비 등으로 처리하며, 주식보상비용(차변)의 상대계정으로는 자본조정(주식선택권, 대변)과 부채(장기미지급비용)를 인식한다.

20Y0년 1월 1일에 최고경영자가 권리를 행사할 때 회계처리는 다음과 같다.

### (상황 1)

(차) 부채(장기미지급비용) 420,000 (대) 현금 420,000
(차) 자본조정(주식선택권) 20,000 (대) 기타자본잉여금 20,000(*1)

(*1) 현금결제방식을 선택함에 따라 주식선택권은 더 이상 행사할 수 없으므로 가득일 이후 상실된 경우와 같이 자본조정을 기타자본잉여금으로 대체한다.

### (상황 2)